# 环境

## 小知识点

1. 函数的环境分为四种：
   - 封闭环境：封闭环境就是创建函数的环境，每个函数有且只有一个封闭环境
   - 执行环境：调用函数创建了一个临时的执行环境，在函数执行结束后它被立即销毁
   - 调用环境：每个执行环境都与一个调用环境相关联，它说明函数在哪里被调用
   - 绑定环境：使用`<-`将函数与一个名字绑定在一起，这样就定义了一个绑定环境

2. 每个环境都有父环境，父环境的存在是为了实现词法作用域（*lexical scoping*），即如果一个对象在当前环境中找不到，R就会在它的所有父环境中去寻找，直至找到为止；**只有空环境没有父环境**。

3. 环境之间只有向上的父关系，它们之间没有反向链接，即给定一个环境我们无法找到它的子环境。

4. `parent.frame()`函数给出括号内函数的调用环境。

5. 四个特殊环境：
   - `globalenv()`，全局环境，它的父环境是最后一个加载的包
   - `baseenv()`，基础环境，R基础软件包的环境，它的父环境是空环境
   - `emptyenv()`，空环境
   - `environment()`，当前环境

6. `search()`列出全局环境的所有父环境，这称为搜索路径。

7. `as.environment()`用来访问搜索列表中的任何环境。

8. 环境的搜索路径可以表示为：

   ```R
   globalenv() --> 加载包 --> baseenv() --> emptyenv()
   ```

9. `parent.env()`用来查看某个环境的父环境。

10. `ls()`默认不显示以"."开头的名字，可以通过设置`all.names = TRUE`来显示。

11. `$`与`[[]]`只在一个环境中查找，如果不存在与该名字绑定的值就返回`NULL`；但`get()`使用普通的作用域法则，会在当前环境及所有父环境中查找。

12. 在环境中删除对象不能像在列表中删除对象一样将其设置为`NULL`，因为这样会创建一个对`NULL`的新绑定，使用`rm()`，例：

    ```R
    e <- new.env()
    e$a <- 1
    e$a <- NULL
    ls(e)
    #> [1] "a"
    rm("a", envir = e)
    ls(e)
    #> character(0)
    ```

13. 可以使用`exists()`来确定一个绑定关系是否存在，与`get()`一样，它们都是遵循词法作用域原则的，如果不希望在父环境中查找，可以设置`inherits = FALSE`。

14. 使用`identical()`来对两个环境进行比较。

15. 给定一个名字，`pryr::where()`会使用词法作用域原则找到定义这个名字的环境，默认从函数的调用环境开始，因为函数在执行时会产生执行环境，每个执行环境有两个父环境，一个调用环境与一个封闭环境，R的词法作用域法则只使用封闭父环境，如果不设置从调用环境开始，调用环境中的所有对象都查找不到。

16. **使用循环比使用函数递归要快，因为减少了函数的调用次数**。

17. 每个软件包都有两个与它相关联的环境：命名空间环境和软件包环境。

    一个软件包中的函数是在命名空间中创建的，所以这个函数的封闭环境指向命名空间，同时这个函数还有两个绑定环境，分别存在于命名空间环境中和软件包环境中。

18. 一个软件包中的函数，如果它的定义使用了其他函数，那么它在查找这个函数时首先会在命名空间环境中查找，并且永远不会在`globalenv()`中查找，所以我们在全局环境中自定义的同名函数不会影响到包中的函数。查找流程可以表示为：

    函数 --> 本包的命名空间环境 --> 其它加载包的命名空间环境 --> base包的命名空间环境

19. 对于存在嵌套的函数，父函数的执行环境就是子函数的封闭环境。

20. 非常有用的函数：
    - 延时绑定：不立即将结果赋值给对象，它创建和存储一个约定（promise，即未被求解的参数），在需要时对约定中的表达式进行求值。使用`pryr::"%<d-%"`，它是对基础包中的`delayedAssign()`的包装。
    - 主动绑定：不是绑定到常量对象，而是在*每次访问时都要重新计算，用来实现引用类字段*；暂时没想到使用场景。使用`pryr::"%<a-%"`，它是对基础包中的`makeActiveBinding()`的包装。

21. 对于非常大的键值对数据，使用hashmap来存储提取效率非常高，因为hashmap根据名称查找对象的时间复杂度为O(1)，它实际上是通过数组角标来定位数据的，每一个键值对在存入hashmap时会经过一个转化函数`f(x)`得到一个位置，键值对随即被存入这个位置中，在没有位置冲突的hashmap中查找的时间复杂度的确为O(1)。

    有一个名为`fastmap`的库实现了快速的键值对存储。