---
layout: post
title: 非暴力沟通
date: 2021-03-21
tag: 杂记
---

学习如何正确沟通是至关重要的，缺乏正确的沟通意识会给我们的生活带来很多不必要的麻烦，整理了一些书中觉得有意义的句子，摘录在这里。

## 让爱融入生活

- 也许我们并不认为自己的谈话方式是“暴力”的，但我们的语言确实常常引发自己和他人的痛苦。
- 运用非暴力沟通聆听彼此心灵深处的需要，我们将以全新的眼光看待人际关系。
- 听到批评时，我们一般会申辩、退缩或反击。
- 当我们真诚助人时，我们丰富他人生命的愿望得到了满足。我们的行为，是出于由衷的喜悦。
- 非暴力沟通的四个要素：观察、感受、需要、请求。
- 观察：留意发生的事情，我们此刻观察到什么？不论是否喜欢，只是说出人们所做的事情。要点是，清楚地表达观察结果，而不判断或评估。
- 非暴力沟通过程
  - 什么是我的观察
  - 我的感受如何
  - 哪些需要（或价值、愿望等）导致那样的感受
  - 为了改善生活，我的请求是什么

## 是什么蒙蔽了爱？

- 有些沟通方式使我们难以体会到心中的爱。
- 对他人的评价实际上反映了我们的需要和价值观。
- 对于使用暴力来解决问题，我很担心，我主张通过其他方式来解决冲突。
- 分类和评判提倡的是暴力。
- 暴力的根源在于人们忽视彼此的感受和需要。
- 比较也是一种评判。
- 我们的表达方式忽视了我们情感的内在根源。
- 我们可以用负责人的语言代替回避责任的语言。
- 我们无法强迫他人按我们的期待生活。
- 一旦意识不到我们是自己的主人，我们就成了危险人物。
- 认为“某人应当受到惩罚”是我们难以体会到心中的爱。

## 区分观察和评论

- 将观察和评论混为一谈，别人就会倾向于听到批评，并反驳我们。
- 非暴力沟通不鼓励绝对化的评论，而主张评论要基于特定时间和环境中的观察。静态的语言与动态的世界并不匹配。
- 不带评论的观察是人类智力的最高形式。
- 一旦我想为自己辩护或开脱，我就默认了自己有问题。

## 体会和表达感受

- 在表达感受时，示弱有助于解决冲突。
- 区分感受和自我评价。
- 区分感受和判断。
- 当我们说“我觉得”，我们常常并不是在表达感受，而是在表达想法。

## 感受的根源

- 别人的行为可能会刺激我们，但并不是我们感受的根源，感受根源于我们自身的需要。
- 听到不中听的话的四种选择：
  - 责备自己
  - 指责他人
  - 体会自己的感受和需要
  - 体会他人的感受和需要
- 如果我们通过批评来提出主张，人们的反应常常是申辩或反击。反之，如果我们直接说出需要，其他人就较有可能作出积极的回应。
- “生活的主人”——我们对自己的意愿、感受和行动负完全的责任。
- 真诚待人比委曲求全更为可贵。
- 我们无法牺牲他人来满足自己的需要。

## 请求帮助

- 提出具体的请求，清楚地告诉对方，我们希望他们做什么。
- 我们提出的请求越具体越好，如果我们的意思含糊不清，别人就难以了解我们到底想要什么。
- 请求他人采取具体的行动将揭示我们的动机。
- 抽象的语言无助于深化自我认识。
- 明确谈话的目的，如果我们只是在表达自己的感受，别人可能就不清楚我们想要什么。
- 通常，大多数的人在没有得到期待的反馈时，会将所说的话重复一遍。
- 如果一个人提出了明确的请求，却没有提及感受和需要，也有可能导致交流的困难。
- 对自己的认识越深刻，表达越清楚，我们就越可能得到称心的回应。
- 当对方给予反馈，表达我们的感激。如果对方不愿反馈，倾听他的感受和需要。
- 参加集体讨论时，说清楚我们希望得到怎样的反馈，是至关重要的。如果不清楚发言的目的，我们的讨论也许只是在浪费时间，而无法满足任何人的需要。
- 一旦人们认为不答应我们就会受到责罚，他们就会把我们的请求看作是命令。
- 我们越是将他人的不顺从看作是对我们的排斥，我们所表达的愿望越有可能被看作是命令。
- 一旦人们相信我们看重彼此的感情，并能兼顾双方的需要，那么，他们就会相信我们所表达的愿望是请求而非命令。
- 非暴力沟通的目的不是为了改变他人来迎合我们，相反，非暴力沟通重视每个人的需要，它的目的是帮助我们在诚实和倾听的基础上与人联系。

## 用全身心倾听

- 为了倾听他人，我们需要先放下已有的想法和判断，全神贯注地体会对方。
- 遭遇他人的痛苦时，我们常常急于提建议，安慰或表达我们的态度和感受。可是，倾听意味着全心全意地体会他人的信息——这为他人充分表达痛苦创造了条件。
- 事实上，试图分析问题妨碍了我们与他人的联系。如果我们只关心别人说了什么，并考虑他的情况符合哪种理论，我们是在诊断人——我们并没有倾听他们。在非暴力沟通中，倾听他人意味着，放下已有的想法和判断，一心一意体会他人。倾听的这种品质体现了它与理解以及同情之间的区别。
- 非暴力沟通建议我们使用疑问句来给予他人反馈，这便于他人对我们的理解作出必要的补充。
- 在提问前先提及我们的感受和需要，将鼓励人们主动表达自己。
- 一般来说，如果一个人在说话时有明显的情绪，他一般会期待得到他人的反馈。
- 在给他人反馈时，我们的语气十分重要。一个人在听别人谈自己的感受和需要时，将会留意其中是否暗含着批评或嘲讽。如果我们的语气很肯定，仿佛是在宣布他们的内心世界，那么，通常不会有好的反应。然而，一旦别人通过我们的语气意识到我们是在体会，而非下结论，他们一般就不会产生反感。
- 给他人反馈是在节约而非浪费时间。
- 在谈话刚开始时，人们所表达的感受往往是冰山一角，倾听将为他们探究和表达内心深处的感受创造条件。
- 我们无法给别人我们自己都没有的东西。有时，我们会发现自己没有心情去关心别人。一般来说，这反映了我们也需要得到关心。如果告诉他人我们正处在痛苦中，我们无法顾及他们的感受和需要，别人很可能就会伸出援手。
- 如果我们能够直接地表达我们的痛苦，那么，即使对方也处在痛苦之中，有时他也能够意识到我们的需要。
- 人们常常不了解自己想要得到什么，即使他们知道自己不想要什么。

## 倾听的力量

- 在一个生气的人面前，永远不要用“不过”、“可是”、“但是”之类的词语。
- 直接表达自己的感受和需要，与讲故事相比，更容易得到他们所期待的联系。

## 爱自己

- 非暴力沟通最重要的应用也许是培养对自己的爱。
- 当我们的表现不完美，许多人陷于自我憎恨之中，而无法从失误中获益——失误揭示我们的局限性，并引导我们的成长。
- 在我们的语言中，有一个词极易引起羞愧和内疚。这个词就是“应该”，也就是“我应该早点知道”或“我不应该做那件事情”。如果我们认为自己“应该”怎么样，在大多数情况下，我们也就封闭了自我。因为“应该”意味着我们别无选择。
- 自责是尚未满足的需要的可悲表达。
- 如果我们专注于需要是否得到满足以及得到怎样的满足，我们就更有可能从自我评价中获益。
- 一旦发现自己正在做无益的事情，我们的挑战是如何对需要和价值观保持清醒的认识，以使我们的转变：
  - 符合我们的心愿
  - 出于对自己的尊重和爱护，而不是处于自我憎恶、内疚或羞愧。
- 非暴力沟通的忧伤：当我们的行为无法满足自身的需要，我们体会着人生的悲哀和内心的渴望。
- 人的行为总是服务于自身的需要及价值观——不论它是否能够实现目的，也不论我们事后是感到庆幸还是遗憾。
- 非暴力沟通自我宽恕：感到遗憾时，我们试图了解过去的行为所要满足的需要。
- 爱惜自己的关键之一是同时包容那两个不同的“我”：一方面包容对过去某种行为感到后悔的“我”，另一方面包容采取那种行为的“我”。
- 让我们的行动基于对生命的爱，而非恐惧、内疚、羞愧或义务。
- 用“选择做”代替“不得不”。
- 不论你选择做什么，了解自己为什么要那样做。
- 如果我们的行为只是出于对生命的爱，人们自然会心存感激。
- 最危险的行为也许是“因为别人的要求”我们不得不做。
- 如果为了活出对他人的爱，我们的生活将充满乐趣。
- 使用“应该”、“不得不”、“应当”、“必须”、“不能”、“被迫”这样的词语，意味着我们受到内疚、职责或义务的逼迫。
- 当我们认为自己无可奈何时，我们不再是生活的主人，而是沦为了机器。

## 充分表达愤怒

- 生气的原因在于我们的想法——对他人的评判和指责。
- 希望他人因为内疚发生改变，就是将刺激和原因混为一谈。
- 专注于自己的需要，比评判他人是什么人，更有益于生活。
- 愤怒驱使我们去惩罚他人。
- 当意识到自己的需要，愤怒就转变为服务需要的情感。
- 表达愤怒的步骤：
  1. 停下来，呼吸；
  2. 留意我们的指责；
  3. 体会我们的需要；
  4. 表达感受和尚未满足的需要。
- 越是能够倾听他人，也越有机会被倾听。
- 一旦意识到他人的感受和需要，我们就会发现彼此相通的人性。
- 留意头脑中出现的暴力想法，而不评判他们。
- 练习把每一个指责都转化为尚未满足的需要。
- 如果想充分表达愤怒，我们就不能归咎于他人，而把注意力放在自己的感受和需要上。与批评和指责他人相比，直接说出我们的需要更有可能使我们的愿望得到满足。

## 运用强制力避免伤害

- 使用防卫性的强制力，是为了保护自己或他人，而不是为了惩罚、羞辱或谴责他人。
- 惩罚往往加强了对方的敌意和抵触心理，使双方的关系更加疏远。
- 当我们为了回避惩罚去做事情时，我们可能会忽视事情本身的价值，而陷于对失败的忧虑。
- 了解别人基于什么样的原因来满足我们的愿望是至关重要的，在非暴力沟通中，我们看重每个人选择生活的自由。
- 我们彼此相互依存，我们的幸福与他人的幸福息息相关。

## 重获生活的热情

- 倾听内心的声音。
- 解决内心的冲突。沮丧是因为一个人处于激烈的内心冲突之中，无所适从。
- 专注于我们想要做的，而不追究错在哪里。
- 体会自己的感受和需要可以释放压力。
- 体会他人的感受和需要也可以释放压力。
- 如果以苛刻的态度对人对己，我们的心情也好不到哪里去。
- 个人的成长是通过与他人的坦诚交流来实现的。

## 表达感激

- 非暴力沟通表达感激的方式包含三个部分：
  1. 对方做了什么事情使我们的生活得到了改善；
  2. 我们有哪些需要得到了满足；
  3. 我们的心情怎么样？
- 我们每个人都有能力提升他人的生活品质——这是一个值得铭记在心的事实。
- 在别人表达感激时，人们通常有两种截然不同的反应。一种是自我膨胀，相信我们比别人优越；另一种是假谦虚，否定别人的欣赏。如果我们意识到我们的能力是生命赋予的，就能够同时避免自我膨胀和假谦虚。
- 我们常常假定人们已经知道我们的情意，然而，这是想当然。即使人们在听到感激时会感到尴尬，他们也会想听到明确的表达。
- 一件值得做的事情即使做得不怎么样也是值得的。

> 每时每刻，生活和爱的艺术就在我们的心中、脚下，让我们一道去实现！
